佛經， 中文， 佛經。
佛經. 世家牟尼佛
佛經. 南無本世世家牟尼佛
佛經. 無上聖身唯妙法
佛經. 百千萬劫難遭遇
佛經. 我今見聞得受持
佛經. 願解如來真實意
十一億,諸喪善人
我們人跟人就好像我們的臉
找不到兩個完全一樣的
但是我們通通是人
一而多,都是人
有無窮的面貌
統一於都是人
一極多,多極一
所以佛法裡面很多道理其實不是很深
但是我們常常會把它往深處想
其實它是很淺白
但是很淺白嗎?又是一樣
我們都是人
但是人心的體性一樣
當然思想的內涵又千變萬化
同樣是你,一
但你的念頭千變萬化,多
再怎麼變還是你,多極一,一極多
我們就曉得這個又很深,又很親切
修行就是要回到單一單純
本來的面目,就回到那個一
但是回到那個一不是要真的注意一
而是又變成多樣變化
我們把意識轉成靜心
然後靜心轉成如理思維的意識
這個就是修行的過程
我們現在是想什麼是什麼,錯
想什麼不是什麼
因為你想它之前沒有
你想它的時候好像有
第二念再起來的時候,第一念又沒有了
念念生滅念念生滅
生的時候你不能否定它
但也不能肯定它,抓住它
就是如實的看到它
有是有,但是不是究竟的有
不是究竟的有,不是真正的有
那這樣你就不會著那個像
所以具體的看到了像都已經不真
那你看到一個像
可以千變萬化的起念頭
看到一個假的東西起了很多念頭
這個念頭更沒有道理是真
所以我們最大的麻煩
我們正常的人當然會曉得念念不住
雖然還是會執著
但是過了就沒有
而一般比較嚴重的是
把那個念頭就抓著不放
不斷地繞不斷地抓著
這個就更顛倒
我們顛倒是起念然後把念當真
但是念本身會消失
所以你那個執著也會跟著消失
但是如果進一步的顛倒
連那個念頭沒有了
你都還是抓著不放
我們可以說緣起它是一個因緣
因緣具足它就顯現某一個相貌
某一種過程
但過了其實就沒有了
千萬不要過了還放不下
甚至把那個老早不存在的
一直要抓著不放
這個就顛倒再顛倒
也就是說嚴重的顛倒
所以我們修行就把不正常
慢慢變成正常
這個就修行
把不對慢慢地變成對
那不是修行呢
把不對當真
把真又當執著
那就錯上加錯
所以我們為什麼這麼多痛苦煩惱
因為我們不斷地起了不應該起的想法
抓住了不應該抓的想法
所以就有很多煩惱痛苦
但是你如果會修
因緣具足現了
現了我接受
但是不執著
那當下也認知它
也善用它
因為不執著
所以馬上解脫
善用了以後又馬上解脫
因為那件事情沒有
你就來我們就應
去了我們就捨
如實地應 如實地捨
它不見了我就放下
那這樣的話
其實我們都會活在現實裡面
就現前的好像實在的一種現象裡面
我們現在所看到的色生香味處罰
都是限量
包括你起這一念
起這一念都是限量
但是限量其實就因緣讓它出現了
條件讓它出現了
那既然是起這個念
我就要看著這個念
它到底有多少內涵可以利用
如果很明顯
這一起來就徒增困擾
會產生煩惱麻煩
很明顯那叫惡
惡念現前 惡業現前
諸惡莫做
莫做之前要莫應
要去跟它呼應
你才不會有反應
反應就做了
就又照做了
那你如果只是照見
不反應
那事實上原生原滅
它本質解脫
不用你去要它解脫
你要它解脫又是照做了
你起了不應該起的念頭
所以差一點點就差很多
那我們因為我直慣了 無名慣了
所以基本上就抓著對象不放
抓著自己的反應不放
抓著自己的想法不放
那當然接著下去
就煩惱痛苦又來了
事實上
本來不應該有煩惱痛苦
為什麼有煩惱痛苦
我們想錯了 反應錯了
所以當然就煩惱痛苦
請問現在在座的各位
你有什麼煩惱 有什麼痛苦
現在
現在是限量
在限量裡面
你沒有煩惱沒有痛苦
不是本來就時時都是沒有煩惱沒有痛苦嗎
但是呢
你進入某一個時段裡面的時候
沒有這種緣起的時候
你就進入自己的一種業力的狀況
業力的狀況就是你感受到
相應的色生香味處
然後你升起了想法
這時候因為你沒有正面的能量在互動
所以很容易就被帶進去了
就被帶進去了
所以當然修行
自修很重要
但是呢
如果還沒有建立正確的知見
千萬不要自己修
因為你自己修
那業力現前你沒有辦法消化
你化解不掉
而且很容易就被這些業力
就把你帶到無明裡面去
痛苦裡面去
所以說不悟道不入山
也就是說
你還沒有真正懂佛法的道理的時候
千萬不要說你要閉關
你要入山獨修蓋茅坪
要這樣修
這樣很糟糕
大部分都會產生業障
甚至嚴重的真的是走火入魔
因為你就活在自己的世界裡面
就好像做夢一樣
你沒有一個反照的能力
沒有一個法的監督
這裡面很容易進入獨投
獨投的話就單方向的思考
沒有反照
也就是說只有意識沒有覺照
只有意識沒有覺照
那個叫獨投
就只有那個妄念
沒有一個覺照的在檢驗它
這個當然就很容易犯錯
也就是說那個獨投
所有獨投都來自你的業種子
種子起現形
這時候沒有佛法沒有覺照
你可以想那個嚴重性
就在業力裡面不斷的翻滾
根本就出不來
所以剛開始一定要多聞
聽了以後好好消化
消化了以後有問題再問
真正的沒問題了
這個時候才依禮奉持
依法奉行
如果這裡面還有矛盾
那就要小心
我稍微講一下
天台裡面所講的
藏 通 別 緣
這四教很明顯
藏是什麼
藏就佛所說的經律論
所以叫藏
就三藏裡面所記載的
這屬於藏
那通就要去思維
把這三藏裡面的東西
你所看的
把它融通
因為裡面對不同的機
有不同的說法
你能不能看到這裡面
共通的意義在哪邊
如果能夠把它融會貫通
這時候叫做通
通的時候是從小聖對機
進入了普遍性的大聖
只有大聖才是真正佛要說的法
大聖就是無所不包
所以你看再多講再多
都不會矛盾
但是現在因為我們
不是回到了通的道理
也就是共量
別量共量
你回到共的時候
共就是一切智
別叫道種智
藏 通 別
道種智有一切智當基礎
又有道種智當形詞
才能夠圓
圓就是真正的正道菩提
正道一切法
也就成就無上正能正覺
圓滿的正物叫圓
所以這幾個東西
其實都是一種階段性的
但是如果連藏你都還沒有入
你就說你要修什麼法
那問題就很大
那什麼是藏呢
藏就看到了
到最後一切法都不可得
一切法都在說緣起性空
一切法都針對到你的心
這一點你懂了以後
到最後就修心而已
修心又要對一切淨來修
這叫別
你已經知道心才是重點
你修半天
你學了半天
到最後就是在用這一顆心
怎麼調伏你的心
怎麼升你的心
如何映注
如何降伏起心
到最後就在講這個而已
修行也在修這個而已
千萬不要把它弄得很複雜
千萬不要無中生有
千萬不要顛倒
我們如果已經顛倒了
那你要先看到你顛倒了
知非知道自己顛倒了
即離就放下
就讓它走
不要抓著不放
知非即離
離非即覺
就離開那個不對
你就已經在對裡面
就在覺裡面
在實相裡面
覺你也可以說就是實相
就能夠證實相
所以修行千萬要先把知見都給理清楚
建立起來叫正知見
這個是修行的基本功
接著有這個基本知見
正確的知見
才能夠如理思維
叫正思維
能夠如理思維
如理思維常常講出對的話
叫正語
有如理思維
依著這個如理思維去做
叫正業
就正確的行為
有正確的思想
正確的語言
正確的做法行為
才能夠正命
正命也就是說
你的生命裡面是走在菩提道上的
其實我們不管出家在家
你如果有前面這四個當基礎
你做什麼都對
如果沒有前面這些當基礎
你以為你做對都不見得對
因為那些還是葉種子的認為對
不是真的用正知見來檢驗過
這個沒有問題
我們簡單說
譬如說殺生
或者賣酒
或者詐欺
那這個就殺到贏
這個當然不對
你如果有正知見
當然不會犯這種錯
但是反過來講
如果你真正的懂了這個東西
還進一步知道
所有的起心動念
所有的行為
無非是道
也就都一儀真正的實相了
那我們學半天修半天
就是要解決這個業力顛倒
希望拔苦與樂
希望讓跟你有緣的對方
能夠離苦得樂
如果是這樣子的話
那麼接著下去
我曉得這個要用什麼方式來對付他
來讓他離開那個業障
譬如說我們講個最簡單
這個人已經完全趴著了
就完全進入一種迷迷糊糊的狀況
業力的牽扯的狀況
殘服之下
這時候你一個巴掌把他甩下去
讓他突然驚醒過來
那一甩下去
那是一個大慈悲
你在那跟他講什麼話
他根本聽不下去
根本就完全沒有用
那你說法他不把你當法廳
那個是很大的業障
我們現在也是一樣
當有人跟我們說法的時候
你不把他當法廳
這個就是一個惡業
因為你沒有皈依法
這時候你還是皈依你的執著
你的妄想
你的顛倒
這時候跟你說法的也有過失
你對法用這種態度來聽
更有過失
所以要跟人家說法
小心再小心
不要讓對方
變成一種錯的結果出來
所以為什麼要對擊
為什麼能對擊
首先你有正知見
正知見就無我
正思維觀察這個因緣裡面
它因緣有沒有具足
如果沒有具足就不說了
因緣具足你說了叫正語
因緣不具足你說了就不是正語
所以當然我們修行
為什麼要一直不斷的
去往內做覺觀
其實要隨時保持在
緣起性空
無我的身心狀況下
推出來才是對的
如果還是有我
有我執
還是有法
有法執
有我執有法執
正知見沒有建立
這時候你想不會想對
你說不會說對
你做不會做對
所以我是覺得我們學佛
第一個要趕快趕快的去
碰觸到或者去
接受到體驗到了
就是建立正知見
正知見在哪邊
就在佛三藏十二部裡面
就在所有依法奉行的
善知識裡面
這個因為你會產生敬意
當然萬法都在說實相
但是因為我們現在有業障
所以看不到萬法的實相
那你當然
為什麼要皈依三寶
因為我們在心裡面
至少對佛對法對身
還有那份基本的恭敬
但是有些人學法
學到最後
不僅僅不恭敬三寶
反而我知我見特別強
學半天越學我越強
只要我知我見強的
他既不恭敬佛
也不恭敬法
更不恭敬身
什麼是身
依法奉持的叫做身
有佛嘛
佛講正法
依法奉持就是身
所以身是法的實踐者
是法的護持者
是法的弘揚者
這個我們一定要知道
那一樣的
你要自己認為自己是身
你就必須要符合這個條件
你對法有沒有正確的認識
你有沒有那個好要
有沒有強烈的動機
想要把這個好
這個對
讓很多人
有緣的人知道
你能不能說正確的法
能不能對際說法
常常自我這樣檢驗
我們就不會有過失
這個是很基本
很重要
但是很難
為什麼會難
因為裡面有我
所以就變成難了
如果在實相裡面
其實是很簡單的
譬如說我對法
沒有真正的瞭解
我說幹嘛
我都自己還不瞭解
我為什麼要說
你就知道了
就不能就不行
所以那個最簡單的
就是那個不斷的自我覺觀
覺照
我對我的身還有沒有執著
我對我的受
還會不會喜歡討厭
我對我的想法
能不能把它理清
我對我的行為
能不能檢查它的動機
這樣行為有沒有如理不如理
好 接著
最後呢
就你心裡面以為是什麼
有沒有經過檢驗
如果都能夠經過檢驗
那麼你對你的五蘊
就正確的瞭解了
對自己的五蘊
有正確的瞭解
這個叫正知正見
有這個正知正見
你自然會起正念
我們現在大部分都還沒有這一層
知不是正知
見不是現見
然後裡面就有很多想法
那當然就忘念
又忘念又顛倒想
這個就很難
很難會跟實相相應
也就很難清證到
實相到底是什麼
我們為什麼能夠清安
能夠自在
因為你對你的身體不再執著
你對你的想法能夠看到
自然心就不妄動
心就不執著緊張
自自然然
它那個清安就會出現
所以本來真的很簡單
本來如是
法爾如是
那因為我們顛倒習慣了
無明習慣了
所以把這些本來很簡單
很清楚的東西
就弄得離我們很遠
很難掌控
誰離你最近
你的心離你最近
因為心就是你
你就是心
離開心
離開越遠就越遠
若安住於心
那就隨時都可以保持那一份
寥寥分明又如如不動
這個才是重點
但是這個重點
你不要把它看成
它就是隻是如如不動
寥寥分明
如如不動
所以沒有去來
沒有來去
沒有增減
沒有生滅
很明顯
你因為知道這個
然後因為寥寥分明
所以萬法都能見其實相
見到它 法爾如是
它該是什麼
你又見它是什麼
那這裡面我們當然要進一步說
我們的知見
大部分都依著根對到純
來驗證它存在
來證明它存在
但是我們在驗證的過程裡面
首先你可能是透過你的眼
來看到像各種形象
顯色 形色
這樣的相應
譬如說葉子是綠的 是黃的
是圓的 是扁的
這裡面就有很大的學問
真懂的話
它看到葉子就曉得這一棵樹
不懂的話就是樹葉而已
就好像看到鳥
不懂是鳥會在天上飛著
進一步懂的
它都能夠如實
這是白頭翁
這是八哥
這是什麼
當然增加了這些
好像沒有什麼
但是增加這些才能互動
譬如說我看到八哥
他的叫聲是什麼樣子
他的走路很善巧
你人家來要認識他
你就可以說這是八哥
濁木鳥
這是濁木鳥
他對認識才能夠乏而如視
也就完全做對的應對
我們現在大部分就顛倒
或者籠統
就蠻憨
大部分是這個樣子
所謂籠統蠻憨就是
什麼都一樣
什麼通通是鳥
會飛的都是鳥
沒有錯
但是這個對你來講
既自己不能受用
也不能他受用
所有東西都要自己先認識
你才能介紹給別人
你認識到哪邊就可以介紹到哪邊
所以真正的修行
自修都已經很忙
沒有功夫
很多人對我們老和尚
講那句話都有意見
只管自己對不對
不管別人對不對
都會有意見
說這樣不慈悲
事實上
這一句話是最務實的
你先把自己弄對
才來看人家對不對
因為你把自己弄對
你看人家對不對
就如實的
因為這樣你才能教化他
才能幫忙他
你自己都沒有搞對
你認為人家不對剛好對
你認為人家對剛好不對
這時候你怎麼去饒育眾生
沒有辦法
所以我們現在都是
一開始提說要發菩提心
要修六度萬行
要修什麼都講得很高
當然最基本的
根本完全不懂
講高沒有用
坐起來
你在地上都不會跑步
你會離開地上跑步嗎
沒有的啦
不可能的
所以很多東西我們還是務實一點
務實一點
就回到我們生命的本然
我們要說由我
就是五蘊所成
所以要成就我
先成就五蘊
因為這五蘊都把它弄成就了
這個組成這個我的
組成分子都對了
這我自然就對
自然就對
反過來講
如果這五蘊你都還不清不楚
然後就堅持那個我
那這個我有什麼意義呢
堅持本身顛倒
把那個不對的抓到我身上來
就增加我的不對
所以這裡面當然要一步一步的來
剛剛我們講說一極多多極一
其實這邊都在說
譬如說現在講道場
那道場它就跟你講
什麼都是道場
無所不在
道場無所不在
那一極多多極一
什麼都是道場
然後你修什麼
都要把它當成
你是在修正確的行為
然後對一切的東西
都有如實對的知見
這個就是道場
因為什麼是道
我們說以道相應
那道是什麼
道就是實相
然後在實相裡面
形於實相就是道場
所以道場就是我們修行的地方
我們用功的地方
就是道場
所以會修的一切都是道場
不會修的
當然道場之外都不是道場
譬如說我們學佛
我到寺廟裡面是道場
所以我到寺廟的時候修得不錯
也可以把身心融進去
當然離開了寺廟
回到家就麻煩了
現在一個最大的問題都是
掛著佛教旗幟的時候
這時候好像做的都有意義
離開旗幟的號召
一回到家就原形畢露
到道場的時候很有佈施的心
回到家就佔有了心
什麼都要聽我的
一到道場都聽別人的
一回家你們都要聽我的
那就完了
你必須到道場學著聽別人的話
回到家就帶著這個聽別人的話
來好好聽你家裡的人跟你說什麼話
而不是我有學佛你們沒有學佛
所以你要聽我的
道場不是這樣教你的
道場要教你要依法要無我
不是回到家我又強化了
道場講無我不是要你不做事
要做有意義的事
所以這邊當然我要稍微提一下
我們在家的時候
當然護持道場是我們的本分
那出家呢
護持道場
因為你是道場的一份子
所以你就把你所在的道場
好好的去護持
就是領什麼職勢
把它做好
同樣同修裡面
所有好的事讚嘆
所有不好的事
我們勸善
用善意來勸
哪有不是說
你看你修半天你還是依然顧我
還是一樣不對
不是
對就讚嘆
不對就要勸
勸的時候不是我比你行我勸你
而是那一份不忍的平等的心在勸
因為這個差一點點就差很多
你如果用平等的心
用到真正的關心的心
你說他的時候
他會感受到那一份同體
但是你如果認為你是指導者
他會說你算什麼
你即使善意的
他都會把你解釋成惡意的
所以這裡面要很小心
那剛剛我講到一半
我們現在
以前在家的時候護持道場
可能出錢出力出心
但是現在你已經在道場
你就不要再出錢了
因為你已經沒有收入
你已經是修行人
修行人不應該有錢
即使是兒女送給你的錢
那是他們在做功德
不是你在做功德
不是
你可以勸請他去做功德
但是你不要用你的名義
要去做功德
那沒有多大意義
所以在這邊我們就要知道
我們出家了以後
其實依教奉行才是你的本分
就怎麼樣把所有時間
用在法上面
用在道場裡面
不是用在道場外面
我們現在不需要護持任何道場
而我們所在的道場
護持不需要你幹什麼
不需要你幹什麼
不是不做
而是不用去經營
不用去造作
還是呼邦 拉派
沒有
而是這裡面
就很自然的融在裡面就好
但是最怕的就是
我們都忘了我是誰
忘了我是誰
我現在已經出家了
還是在忙在家的事
那就不對了
出家就應該忙出家的事
這樣子你才能扮演好你的角色
如果我們還是喜歡做功德
那就在家比較有機會
但是真正的功德
是出家才真有機會
為什麼這麼說
出家你才能真正的依法奉持
全心全力在法上經營
在道場裡面經營
那個經營就是說
在這裡面奉獻
奉獻我
把我融進去
貢獻出來
所以
侍眾角色都不一樣
重點都不一樣
千萬不要混了
出家人做在家人的事
在家人做出家人的事
現在為什麼是末法
就是這個道理
很多在家人
修的 學的都比出家人好
這就是在家人做出家人的事
反過來講
我們已經出家了
天天在忙外面的事
出家人很擅長在家的工作
這樣就顛倒了
當然我們也知道
那樣是一個方便說
在世上處處都是道場
你在家也可以真的修
出家也可以真的修
現在我們在談的唯文摩羯
這裡面舉出來的人
其實有在家也有出家
一樣都是依道而行
他扮演什麼角色
其實是一種因緣
是一種悲心怨心
而不是業力
而我們呢
習氣就會業力
以前習慣做什麼
現在還是繼續做
那叫業力
沒有把生處轉熟
熟處轉生
那個角色一改變
當然我們常常笑人家說
換了位置就換了腦袋
事實上
如果換了位置不換腦袋
那你不是原來的樣子嗎
你憑什麼
你在那邊做得好
你憑什麼來這邊
當然換位置就要換腦袋
立場不一樣
當然觀點什麼都要不一樣
怎麼還可以還是原來的樣子
所以有一些世間講的那些話
我們學佛的人
再來看他的話
就要用你的知見
用你的對的方式來解釋
不要人家說你出家以前
在家以前很慈悲
現在出家了
還是一樣慈悲你就很高興
事實上
在家那時候做得很好的事
出家可能就是障礙
譬如說財布師
我們就舉最實際的財布師
你在家的時候因為你有財力
所以你就財布師
理所當然可以做得很好
但出家了以後
你還要做財布師
你會做什麼事
你就會拉幫結派
去討好信徒
你們來供養我
我幫你們做功德
完蛋了
如果這樣就不用出家了
因為出家要給的
最重要的是法跟無畏
你怎麼有法
你一定要如理思為
進入真正的正法
你才能法布師
你一定要依法奉行
正道而無我
你才能無畏
才能不怕生死
不怕業障
結果不是
我們還是停留裡面
花很多時間在做財布師
在廣結善緣
那個其實不對
雖然你廣結善緣
那個因緣很好
但是你會自己弄得很複雜
你根本就靜不下來
好好的修法
那就失去了我們出家的意義
所以這個一定要小心
小心再小心
還有我要強調一下
當然講好聽一點
我們古緣寺
其實福報還不小
那為什麼福報不小
就是有一個完全不會經營的老師傅
為什麼說他不會經營
他從來不攀緣
因為他不攀緣
所以能夠實修
能夠實證
所以他能做法布師
可以做無畏師
你有病啊
你心裡恐懼啊
他可以幫你忙
你不曉得怎麼修
他可以指導你怎麼修
所以我們現在福報很大
就是因為有我們老師傅
老師傅他真的是實修實證
所以結了更重要更大的因緣
就容天護法
自然來護持
所以我們不要見小利
這些好像我可以爭取一些什麼
完全沒有
真的你能大捨才能大得
但是捨不是為了得
而是純粹如是因如是果
你做了大捨
你自然就有大福報
不是為了福報而捨
那就有功用行
就著相的布師
所以這裡面
我們出家人就好好的把
我們的本分做好就好
不要去太攀緣
不要忙
不要整天還是在過去的習氣裡面
譬如說最簡單的
我們說做生日
出家人能做生日嗎
大家可以想一想
當然現在我們整個
為了要對師父恭敬
他生日都會把它祝壽一番
其實你一定要拒絕掉
我們都會講說生日就是母難日
你怎麼還可以在那邊高高興興的慶生
沒有道理
所以慢慢的不要讓弟子
因為你生日還要去經營半天
還要去愁半天
慢慢的他也就看淡了
如果我們每一次都要的話
他就說今年要做的跟去年不一樣
要去買不同的東西
要舉辦不同的節目
他就永遠沒完沒了
而且你也天天在等待
年年都在等待那一天
就被殘服了
所以我們到底是被什麼綁住
被我們妄想綁住
你要怎麼樣才能解脫
不打妄想就解脫
一般我們的妄想就以為這個有意義
那就是妄想
佛告訴我們
沒有任何事情有真正的意義
這樣不是叫我們不去做對的事
而是即使要做對的事
都要有對的因緣
才能夠配合演出對的事
而不是在那邊我要做對的事
結果都不曉得要有什麼因什麼緣
才能做對的事
如果這樣通通在打妄想
而且真的會產生煩惱
煩惱是由妄想來
所以這邊要很注意
我們繼續看下去
一念知一切法是道常
這個我剛剛稍微說了一下
一念為什麼能知道一切法
這一念到底是什麼念
才能知一切法
這一念一定要是正念
那正是什麼
正是不執著
不照做
只要你執著照做
那就不是正念
包括我現在要專心的看
不是正念
我要仔細的聽
為什麼
那個正知正見已經被你宰化了
這時候你的知見只能拿來看
拿來聽
這時候是照做以後的以為正知見
照做以後的以為正知見
就不是正知見
因為這樣你才能慢慢放開
我現在看得很清楚
我現在聽得很清楚
我知道我很清楚
但它還不是
這樣才能夠進去
只有照見沒有對象
不是把它逼到哪一個方向上
只是平等的照見
色聲香味處法
同時了了分明
不取不捨
這時候才是正知見
才是真正的一念
這一個念就沒有惡念
沒有相對性
一念就是絕對
惡念就變成相對
那回到絕對
這時候你就會知道
色聲香味處法
所有都在這一念具足
這一念相應
這時候你才懂
所以我們現在用有限的知見
很難真正的懂佛法
你必須要對
對就很明顯的
不執著 不分別
這裡面我們本據的知見
自然就會顯現它本據的功德
而我們因為有那一念無明
有我 有所
所以都把這一念本據的知見
變成了能所
變成了能跟所
就有可取 有被取
這裡面當然就變成顛倒了
所以修行要慢慢的把這些弄對
現在我們實際上在修
首先就把那個散亂的心
先把它不散亂
所以要置心一處
這是方便法
不是究竟法
把散亂變成不散亂
那是方便法
但是你不經過這種方便法
你就習慣在散亂裡面
你沒有辦法降伏散亂的心得
所以剛開始當然要這樣訓練
然後才會慢慢體驗到
我以前散亂的時候
見聞秀場覺知是那個樣子
現在不散亂了
見聞秀場覺知是這個樣子
你一定清清楚楚
不一樣了
果然我不散亂的時候
看什麼就清清楚楚
然後這樣子一樣一樣的
都清清楚楚以後
到最後要放下對所的執著
現在是因為能所
由那個所的清楚來證明
這個能有這個力量
到最後所也放掉
那能的力量就自然散發
無我
無我就能夠平等照見諸法
這時候就一念知一切法
就在講這個道理
那如果說不懂這一句話
你怎麼說
一念就把一切法都含融了
不是這樣
當你無我的時候
你才能知道一切法
它本來面目到底是什麼
這邊一念無我
當下就空
當我空的時候
法也就空
能空所也空
一切法無非都是空性法
無我法
這叫一念知一切法
這個又叫做一切智
一切智就知道一切法
它的本來面目是什麼
所以這邊叫做根本智
一念知一切法
叫根本智
叫性空智
叫實相智
叫療癒智
然後再進去以後
證得了這個以後
成就一切智
進一步才能夠
剛剛那個叫如一切智
什麼法我就知道
所有法它的實相是什麼
進一步才能進一切智
才能從根本智進入道種智
進入道種智以後
才能夠真正的成就一切智
這邊的一切智不是那個
我們說一切智道種智一切種智
這邊的一切智指的就一切種智
也就成就佛的智慧
不僅僅成就菩薩生文而已
也就是說在一多裡面
你怎麼樣去從這個地方慢慢的證到
一多不可得
一多相容
多即一 一即多
因為多就是一
所以都不可得
因為一即是多
所以一不可得
這樣才能夠慢慢去除掉
我們分別執著的心
以上這些都是在講道場
如是 善男子
為什麼這邊不講善女人
因為就從佛的角度來看一切的話
我們都曉得
其實每一個眾生都平等
每一個都是大丈夫
都沒有女相
那沒有女相不是
你就要一下子轉成男的樣子
而是看到你的女相
不著相 若見諸相非相
那才能看到你的本來面目
我們現在說你是女的
你的喜氣重 你的業障重
就弄半天
你又看不到對方的真正的實相
那一樣的
我們也是一樣
我如果甘於
我現在是現女相
就一直我是女孩子
我要怎麼樣 我不能怎麼樣
你就被你的相給規範了
給纏繞了
而事實上要忘了你是誰
要忘了我是誰
因為我什麼都不是
但是當你的念起的時候
你就是那一個念
你什麼都是
這裡面要慢慢把那個是什麼
然後看到它不是什麼
若見諸相非相
不是什麼又可以隨緣現一切相
該是什麼就是什麼
這樣才能夠修行慢慢的
真正修行
而不是在喜氣裡面
修半天還是不離喜氣
那小心眼的慣性
不斷地現前
我知道我有小心眼的慣性
但我現前的時候
我知道這是喜氣使然
不是我應該這個樣子
是喜氣把你逼到那個樣子
這時候你要曉得掙脫
我習慣這個樣子
但我不應該這個樣子
知非即離 離非即絕
你就可以慢慢把自己弄對
這個是很重要的
我們因為都著相
所以在男女相上面就特別執著
女孩子就習慣陰柔 被保護
大丈夫的那種無礙的氣度
就展現不出來
但是千萬也不要忘了
我葉麗是女相
我要小心地保護
這個意思是什麼東西
當你忘了我是誰的時候
這時候另外一層的虛妄可能出現
就那一種要肯定之前的否定
或者要否定之前的肯定
這時候我們還要看到
我要刻意裝的我不是女孩子
這一面你要看到
所以很多東西
我們修就不斷地看到以前沒有看到的
為什麼能夠看到以前沒有看到
因為你這個知覺的性
正知正見慢慢培養出來
所以可以看到過去看不到
那一樣你要不斷地超越
就看到了還要能夠超越
就把那個本來有男女相的執著
慢慢看到男相不可得 女相不可得
不要離開女相要住男相
那一樣我脾氣不太好 太暴躁
我要陰柔一點
離開男相要變成女相都不對
要看到那個平等性
我只要知道不對離開就好
又要去娶什麼相
因無所住
所以我們當然從這邊慢慢地鬆掉
我們的習氣
這樣你才能慢慢對
當然宋教其實不是要你否定
而是要讓你看到它不可得
所有習氣都是莫名其妙
久而久之因為沒有覺照養成的
所以你現在只要保持覺照
就可以慢慢一層一層地脫
慢慢就能遠離
所以唯一能保護你的
唯一能夠一直讓你在正知見裡面
就是那一份覺照 要善用覺照
這是我不斷地在強調的
不是你要什麼你不要什麼
你只要能保持覺照
自自然然你就曉得你該要什麼
你不應該要什麼
因為那份覺照就是覺 就是智慧
就本具的本覺
三蘭指
菩薩若應諸波羅蜜教化眾生
諸有所作 舉足下足
當之皆從道場來 住於佛法宜
我們曉得諸波羅蜜當然指的就是六度
甚至更多一點就是十度
波羅蜜都是從此岸到彼岸去
波羅蜜就更
現在講從此岸到彼岸
事實上是要超越彼此
沒有此岸彼岸可得才是真波羅蜜
波羅蜜不是要得到什麼
不是要進入什麼
就是要超越
這裡面我們當然最常講的就無相
不要執著 不要有目的
但是在這裡面不執著
如果說不有目的 產生不了力量
那我們就要善巧地運用它
在這邊所謂應就是正應 正對
就完全呼應
我們的所有行為
如果一個菩薩就保持自覺
覺他的這種心態 這種動機
那麼你呼應到波羅蜜
不管六波羅蜜還是十波羅蜜
其實都是在導正你的行為
變成不執著 不分別的一種行持
持戒的時候也沒有說我持戒
就表現我清靜
不是
而是你只要保持正知正見
自然就會清靜
清靜自然就能持戒
但是在這之前
你一定要看到你的業力習氣
這不清靜的慣性
不清靜的認定
這個你要先看到
知道不對了 這樣不對
你喜歡紅色
你看到紅色就高興
你不喜歡黑色
你看到黑色就討厭
這個在一般人很多
譬如說今天我做生日
有一個人穿了一身黑來
我就會想說他出沒頭
你為什麼穿了黑
你為什麼不穿紅的來
其實都是我們相約俗成
就是說大家這種習氣
就形成這樣的觀念
那事實上呢
穿什麼顏色有什麼關係
它只是一種顏色
你為什麼要對號入座
黑就不吉祥
紅才吉祥
這個完全沒有道理
所以從這邊我們就看到
我們哪些慣性習氣
在主宰著我們的知見
看到它不可得
它沒有道理
它根本就不是實相
這樣你就會扭轉
慢慢地把那個分別心
強烈的分別心
變成平等心
那平等心就好像太陽在照萬物
它會取捨嗎
它不會取捨啦
你不管你大你小
你長出來葉子紅的綠的黃的
它都照樣照
但是你該黃就黃
該紅就紅
該綠就綠
跟我有什麼關係
但是即使你掉了葉子
我都在加持你
我只是放出我應該放的能量
至於你生出異面
那是你的業力
你的條件
所以一樣的
即使太陽平等地照著
所有樹的生出異面還是不一樣
都不一樣
但是不管它怎麼生出異面
太陽都加持它
都增長它
我們學佛就應該這個樣子
你把你的正知正見
你的正確的行為表現出來
所有眾生都能夠蒙受你的加持
當然我們不要有加持想
但是我們用正知正見正念正行
散發出來
就是一種最好的教導
最好的救度
所以這裡面我們要學半天
修半天
其實就是要饒育眾生
既然你要饒育眾生
你必須所有的行為凡有所作
不管是簡單到腳抬起來
腳放下去
你都要知道它是道場
什麼是道場
跟覺相應就叫道場
隨時在培養你的覺
強化你的覺
圓滿你的覺的就是道場
所以為什麼修行裡面有精心
精心不是在那邊走腳步
而是在那邊接受你的舉足下足
都保持覺照
了了分明
它只是舉一個例子
因為腳對我們來講是最下面的
最不在意的
所以一個人修到哪邊
其實你看他走路就曉得
看他走路你就曉得
這個人修到哪邊
每一個步如果保持覺照的
你會看他走起路來
很穩很輕快
但是如果
我講很輕快不是精神要走得很輕快
而是放下體提起來
比如說覺得他了了分明
他慢,慢得了了分明
快,快得了了分明
而我們只要沒有覺照
那個腳你習慣走快的
他就走快
那個是習氣
那是業力
那是慣性
但你如果保持覺照
你即使快也會看到你快
快得了了分明
而不是習慣快
所以每一個小動作都有物
都有覺,都有實相在裡面
那會修的
就在這些小動作裡面就在修
會看的
就是在這些小動作裡面
能夠看到端倪
所以當我們培養出全面的覺照
其實什麼東西都騙不了你
因為你知道
裝出來的,練出來的
已經認運
自自然然散發出來
都不一樣
所以修行為什麼能這樣子呢
因為你不斷地培養覺照
覺照就無處不在,無時不在
所以遍滿全身
處處都在顯現你的覺
反過來講
不覺的時候
處處都在顯現你的業
所以這個其實很容易分辨
我們不要去分辨別人
先分辨自己
了了分明
你現在在做什麼
就全心投入
我們學過動中禪
就用手在那邊不斷地動
有一定的
就在動
動裡面你要保持覺照
那久而久之
它就化成了全面的覺
所以每一個禪修的法門
其實都有它的要領
其實所有的要領都沒有離開
強化這一份覺照
你只要覺照沒有了
手就只有在那邊動
唸佛也是一樣
覺照沒有了
就只有嘴巴在那邊動
這時候你都要趕快回來
所以重要還是那個覺
不是你在幹什麼
幹什麼你把它弄得清清楚楚
都是道場
你弄得不清不楚
那就不是在修道
因為跟道不相應
道在哪裡
道在心
心在哪裡
無處不在
對不對
你到任何地方心都不會離開你
所以無處不在
無法不聚
你心生則種種法生
所以所有法都沒有離開你的心
問題是
你用的那個心是覺的心
還是迷糊顛倒的心
這個我們就要反照
要反觀 要內觀
才能夠面對 才能夠瞭解
所以只要我們隨時一一覺
那就注意佛法
把我們心安住在覺觀裡面
那就是佛法
離開了這一份覺觀 覺照
那就不是佛法
即使你念佛 拜佛 做法事
什麼都一樣
只要那份覺觀沒有了
都跟佛法無關
你只要跟覺觀相應
什麼都是佛法
走路也是佛法
掃地也是佛法
煮飯也是佛法
無處不是佛法
這個一定要確定
那麼你才會處處用心
時時用心
用哪一個心
用本具的覺照心
那覺照從來沒有離開你
但是我們現在為什麼要修
因為那份覺照已經轉化成
能所的呼應 意識的判斷
已經變成那個樣子
現在要慢慢把它扭轉回來
回到它的本來面目
當我們找到我們本來面目
就回到原來
原來就是本分
原來就是實相
離開原來就是假象
離開原來就是輪迴
離開原來就是相對
就有能所 就有苦樂
那這邊當然要進一步講的
其實我們認為樂的
當然你會去追求
但是很明顯的
當你去追求的時候
你就要付出代價
當你追求得道的時候
你會以為你修好了
但事實上
得就是失的開始
生就是滅的開始
當你擁有它
接著下去它就要離開你
就好像我們生一個小孩子
那其實到最後它一定要離開你
我們也是一樣
起一個善念
那這個善念到最後還是會離開你
惡念 惡念也會離開你
當善念你執著的時候
它就變成惡念
所以這裡面快樂可以得嗎
當然可以得
在相對裡面我要什麼
得到什麼當然很快樂
但事實上你再往下看
沒有任何東西是真正的存在
沒有東西永遠會存在
沒有任何東西永遠屬於你
所以你所得到的
到最後都會離你而去
當我們獲得它的時候
有多少快樂
遠離你的時候就有多少痛苦
它是相對的
你得到它越快樂
你失去它越痛苦
你得到它沒有什麼感覺
你失去它一樣就沒有什麼感覺
所以這裡面我們如果懂這個道理
在結緣在造作的時候
你就要跟自己打預防針
我不是一定不要得到
但是我知道得到了是因緣成仇了
失去了是因緣消散了
本來因為沒有聚根散
但是沒有聚根散就不能聚根散嗎
天上的浮雲都在跟你說法
天上的浮雲
本來沒有
等一下聚了
等一下又不見了
所以聚散有它的因緣
不是誰
有時候會很好玩
有些人甚至會可愛到
說天上的浮雲是隨著他的念頭在動
我要它聚就聚
要它散就散
他沒有反觀說
原來我的心是隨著浮雲在動
不是浮雲隨著我的心在動
因為它的因緣有它的因緣
你的因緣有你的因緣
你攀緣當然就好像你在主宰它
事實上不是
這樣講大家或許會覺得
還蠻好笑的
沒有人笨到這個樣子
那我就問你
你的妄念是你要它那個樣子
還是它也由不得你
也由不得它自己
如果由得它自己
那所有妄念就有自信
事實上妄念它本身就沒有自信
我們產生這個妄念
妄念為什麼不聽我們的指揮
因為我沒有自信
我不能掌握什麼
所以這樣就懂了
妄念就像天上的浮雲
是你付給它了
還是它付給你
其實這裡面說什麼都不對
所以在這裡面
就不要在那邊繼續打妄想
不要繼續打妄想
不要自鳴得意
你看我想什麼心想事成
好像自己很厲害
其實心想事能成
只能說你有福報
就因緣俱足了
所以你想什麼都擁有
但當因緣不俱足
你想什麼你都發覺使不上力
那是不是使不上力
使得上力呢
其實我們就在每一個當下修
不是要念頭聽你的話
而是修取覺照
來去不可得
這才是真正心也回到本位
妄念也回到本位
法而如是
我不可得
法不可得
心不可得
念不可得
一定要這樣一層一層的深入
一層一層的體驗
你才不會把妄想當真
把無所得以為有所得
把有所得以為無所得
這裡面很明顯的
無所得變成有所得
當然是不對
那有所得以為無所得
對了嗎
一樣不對
一樣是不對的
所以我們要知道
慢慢的就是要知道
不對的 什麼不對的
知非己理 理非己覺
還是這句話
原學經最重要的一句話
就這麼簡單
你要先知到非才能修
你知到非要能理才是修
如果只不斷的認錯
當然永遠沒有離開那個錯
那就沒有修
但如果錯了都還自己不曉得
永遠沒得修
那我們現在當然知道
嚴格說 起心動念
動念即乖
起心動念都不對
但是我們現在哪一個人確定這個樣子
沒有人確定
為什麼你都認為動念是應該的
理所當然
那就不知道它是不對的
修一定要修到某一個程度
已經不是凡夫了
已經不是普通人了
他才會把普通人不認為錯的
他看到他錯了
如果你修半天
價值觀 觀念都跟普通人一樣
不要說你有修什麼
甚至很多比一般人更顛倒的
他還以為自己他有修
這個就更顛倒
所以要小心
維摩結說這個法的時候
那五百天人都當下就發無上正等正覺的心
講完這個道場
講完佛法
講完無處不是道場
講我們的起心動念
我們的行處坐臥
都不離道場
也就是說我們的生命
其實就在道場裡面
當然 當你的心認知到
這一真法界就是道場
這個時候
你就真正的發了菩提心
也就是覺醒的心出現了
我們現在都是用迷糊顛倒的心
所以處處都不是道場
處處都不是道場
以為什麼是道場
那就很麻煩
那個道場不是你
以為它是道場就是道場
所有不是道場不是你
以為它不是道場就不是道場
一切法因緣生因緣滅
沒有自性
你懂得緣起性空
你懂得性空緣起
那就是道場
你懂得緣起性空
一切有你就不執著
你曉得性空緣起
那你就可以善用一切有
來成就饒育眾生的行
修菩薩行
你懂得一切法不可得
那修菩薩之見
知道萬法皆空
知道萬法皆空又隨緣顯現
那個就行菩薩行
就妙有
前面我們把一切有執著
一執著就不妙
知道一切法不可得不執著
那所有的有都變成妙有
沒有轉換
不需要
萬法都是一真
沒有任何一個法不真
不是要把它轉成真
如果什麼要轉成真
那就有真假可得
就有相可得
就有法可得
其實不是
修行修到最後真的是任運
隨順
所以修得好的人
你隨時看到他都很自在
你隨時看到他
他都不離正法
因為他隨時保持覺知
不離正念
保持覺知
不離正知正見
隨時保持正念
那就是真正的修行人
真正的覺醒者
我們現在當然都很想覺醒
但是很容易因為習氣
業力的關係
很容易就進入不覺
不覺就又進入我能所裡面
有我有所裡面
那都代表又錯了
我們不可能不錯
因為過去心急的習氣業力
這麼樣子的賢熟
這麼樣子的強
你怎麼可能掙脫它
但是現在我們懂了
以後不用掙脫
誰扶如
是誰把你綁住
我們顛倒了
忘見把我們綁住
我們只要放下那個忘知忘見
什麼也沒有幫你
一定要懂
不懂的話
修半天都著想修行
修半天累得要死
事實上只有徒增身心的困擾
壓力
修行修到最後
隨時都保持身心自在
只要身心不自在
我們曉得又錯了
怎麼樣子讓它對
就當下
放下身的執著跟心的執著
當下就自在
所有
譬如說我現在想動它
不能動
這時候你中風了
當然你要動不能動
好我就放下
我要動它的想法
當下就沒有中風了
其實中風也是一樣
當你真正能夠放鬆的時候
慢慢它就越通越全然
當你執著它在的時候
你就突破不了它
就好像我們起妄念一樣
起妄念不是要用什麼正念來取代它
動念即乖
有什麼正念
請問
你動正念也是乖
對不對
所以真正的修行到最後是不動念
不動念不究竟
不動念是要看到
認識到本來的面目
知道萬法信空無我可得
既然現在已經有我了
那無我可得有什麼功德
錯了
既然有我就要善用這個我
不是僅此一無我
僅此一無我是要打破對我的執著
對我的偏見
現在無我以後沒有偏見了
沒有執著了
那這個我就沒有過失了
沒有錯了
沒有錯的我怎麼會做錯的事
做錯了通通對的
以無我的我來行詞就通通對
這個就好像前面我們也講過
四種無畏或者十八種不共乏
以智慧為前導的深口意就通通對
智慧是什麼
知道萬法引起信空
信空引起
這個就是智慧
智慧你的深口意的所有行為就通通對
因為以智慧為前導
那一樣我們為什麼能修六度萬行
因為已經有見到位的基礎
知道緣起信空
信空緣起
已經證得了諸法無我
從這個地方開始行無我之行
所以才能真正的不失持戒忍入
靜靜禪定智慧
這個佛煞行不是一般的
只是在改變我們的業力
但事實上在沒有證悟之前
你也要這樣子做
但是這時候不能說以智慧為前導
用正知見為前導
正知見是佛告訴我們的
以佛的知見先作為我們的知見
依法奉持
你做到某一個程度
自己親自證悟的時候
這時候就真正的見到位
我們知良慧其實就依著佛的開示
那些正法來行持
那是知良
知良慧就強化你的觀念
強化正確你的行為
這叫知良道
然後對了以後不斷的強化
叫佳行道
做到任運而行
就融在裡面了
接下去就到位就出現了
就親切著
果真是這個樣子
完全沒有懷疑
也完全不需要被引導
不需要再被引導
你自然就知道這樣才對
接著下去當然都做對的事
就真正的進入佛煞行
因為佛煞行都是任運的
所以他持戒持的一點都不勉強
不施的一點都不勉強
就無我
所以當然可以到達不容易
真正的圓滿
真正把它做圓滿
所以這邊呢
我們這位光顏同質
就到這邊說
所以我沒有資格代表佛陀你
去問候回眸結
我們再往下看
請大眾翻到三十九頁
佛告慈氏菩薩
奴行義為摩羯問吉
慈氏白佛也是尊
我不堪任義彼問吉
所以者何
意念我喜
助於近世
時摩頗尋
從萬二千天女
壯如帝室
鼓樂炫歌
來依我所
與其眷屬
其守我主
何長恭敬
於一面立我
我們先念到這邊
因為接著下去就有法的內涵
我們先講這個緣起就好
慈氏菩薩
聽他的
看他的名字
就曉得
這個不簡單
慈就是奉慈的意思
直慈的意思
奉慈正法
直慈正法
要來什麼
要來教化眾生
教化這個世間
所以叫慈氏菩薩
他既在這個世間
然後又不離這個世間
既依著法
我們一般一講到涅槃
都認為
就到達一個無聲的境界裡面
去安住
諸事已半
犯行已逸
不受後尤
事實上
我們要曉得
真正的修行
是根本就無所得的
所以我們剛剛講的
藏通別緣
其實在這個地方就告訴我們
其實你若認為有涅槃可得
那叫藏教
曉得沒有涅槃可得
那是通教
因為每一個人
有每一個人不同的業力
不同的因緣
所以叫別教
萬法都落在這一真法界裡面
不管你有多大的功德
其實這些功德都無所得
也就是說你功德再大
你都歸無所有
這裡面就很明顯
你又不執著空
又不執著有
然後在空有裡面
完全無惡
完全沒有障礙的
隨順因緣
去饒予眾生
雖然在饒予眾生
完全無我
無眾生可得
這個在《靜岡經》裡面也講得很清楚
如果我們認為說
佛有對眾生說法
我們就在磅佛
如果佛以為他在饒予眾生
救度眾生
那佛就是在磅法
那同樣的
我們如果以為佛有在饒予眾生
有在教化眾生
有在讓眾生離苦得樂
那我們也是在磅佛
也在磅法
但是反過來講
你如果認為佛沒有在饒予眾生
也是在磅佛
佛說的不是法
你也在磅法
所以這裡面要很小心
弱到一點點
執著一點點
有所住
不對了
不生心
不好掌握
不好掌握嗎
請問你現在有沒有生心
你想什麼都可以
你想什麼
然後只要不住在那邊
生心有什麼問題
打妄想有什麼問題
我現在想要罵人想要打人
只要你起了
就讓它消失了
那有什麼過失
沒有啊
生其心不住啊
然後不住生心無妨
只要我不執著
我不停留在裡面
那起什麼心動什麼念無妨
那為什麼說它無妨
因為這些念頭
其實不是你造出來的
而是種子起現形
有那個種子有那個因
就有這樣子的果
理所當然
你有什麼好緊張的
我以前看到你就討厭
所以現在還沒有看到你就開始在討厭
然後接著下去
我看到你就討厭
當它生起來的時候我不執著
不停在那個討厭裡面
那我看到你不是就沒問題了嗎
是不是呢
所以修行就在修你當下這一念而已
其他沒有什麼好修
你這一念都把它弄對了
念所有的行為
都從這一念衍生出來
你這一念沒有錯
衍生出來怎麼會是錯的
就這一念錯了才衍生出錯的行為
所以你只要把這一念照顧好就好了
不要說要它是什麼
你要它什麼本身就打妄想
譬如說我們在講
我現在要念佛
我要一心不亂地念佛
一心不亂地念佛
你就唸吧
但是它為什麼會散亂呢
你不想一心念佛嗎
你想啊
那為什麼它跑掉了
業力如是 種子如是 習慣如是
那我看到了 知非己理
我現在要一心念佛
現在已經不一心了
趕快再回到一心
就沒事了
就這麼簡單
不要說我修半天還是忘念一大堆
我不念了
那就完蛋了
那你永遠沒機會念
現在就是越念然後忘念越少
甚至還告訴你
你現在只會越念妄想越多
這就代表你念對了
為什麼
你覺照力越來越強了
以前不認為它是妄想
現在都看到了
所以不要怕
我怎麼用功怎麼這麼多妄想
怎麼這麼多習氣
以前你妄想習氣都不以為然
你都不認為它有什麼
現在發現不對了
這樣不對
知非己理
我只要不對趕快回到對的
就這樣慢慢修
不要怕
因為我們過去造什麼業
養成什麼習慣
我們真的不知道
只有它現成你才能檢查
原來我過去這麼會打妄想
但是以前打妄想都認為是對
我們現在在做夢的時候
也以為夢是真的
但是還好你會醒
所以醒過來就發覺夢不是真的
這個醒
拿我們意識來講那個醒是什麼
醒就保持覺照
保持覺照就醒了
保持覺照你才能看到你的忘念
你看到忘念又覺照
來看到忘念
忘念就繼續不下去
除非你覺照又失去了
你又融到忘念裡面去
它就繼續延
所以修行這個是很重要的關鍵
一定要慢慢去心息
慢慢去把握
去了解
這個當然是一個出家的菩薩
前面那個光源童子是在家的菩薩
這個是出家的菩薩
因為他要弘法立真
他在釋憲法的內涵
他要教化眾生
所以請慈師菩薩是又更高一層
那慈師就回答我說
世貞啊
我實在是沒有資格
我根本沒有那個能力
沒有那個內涵
沒有那個能耐
去問候回眸結的病
為什麼呢
這是一段過去的不堪的一種經驗
也就是說我真的沒有辦法
我是被問候的對象
不是去問候人的對象
我是被加持的人
不是能加持別人的人
我是能夠受教的人
我不是真的能夠去教化他的人
一般我們也是一樣
你要去幫別人
一定會先起一個念
你憑什麼幫我
這每一個人都一樣
我們只要還在都有這個念
所以有時候我們也是一樣
當然我們那份關懷眾生的心
不變不退
但是有時候那個角色不對
你就不要湊熱鬧
人家要等老師傅去看他
結果說我代表老師傅來看你
他心裡會想你算什麼
你來根本我就不歡迎
這樣就沒有意思了
但事實上當然我們也都要學習
老師傅現在不能去看你
林醫師或者誰代表老師傅去
我們心裡面也知道
這個是老師傅
他代表老師傅來
他一樣就有老師傅的加持力
這個我們要去轉
不要心裡面
我已經病得這麼重
老師傅怎麼不來看我
我病了怎麼佛陀不來看我
結果佛陀還是不去看他
為什麼這個樣子
你沒有道理說
你程度不到那一層
然後希望相應的
比你更高的人來看你
我們不要有這種妄想
這不是自卑
這叫如實
我們不要打妄想
為什麼呢
我回憶過去
我有一天在我的淨房裡面
這個淨房不是那個淨房
就是在阿蘭佐裡面
在我的修淨的房子裡面
隨時在禪定的房子裡面
那時候我安住在這個寂靜裡面
這時候魔王波尋
他就帶著一萬兩千個天女
而他視線的樣子
好像第四天
陶禮天的天王
就以那樣子的陣仗
戴著大王的帽子
然後大王的裝飾
後面我們說
我們這邊皇帝只有幾宮幾妾
他一戴就一萬兩千個
所以你就曉得那個陣仗有多大
那來這麼大的陣仗還不算什麼
還打鼓還演奏樂器
那個管絃樂什麼都來
然後就來拜訪我
那你曉得持世菩薩
為什麼有這樣子的功德
因為很明顯
他在禪定的時候
就進入那個大光明天
散發出種種的香氣
種種的音樂
色聲相會處
都變成廟了
所有的色相都變成奇妙無比
五光十色都有
所有的音樂都變成天樂
所有的香都變成
我們說檀香或者水沉香
這些的沾檀香
所有味道都是天人飲食的妙味
酥頭味
我們在做供的時候
所以我們要知道
所有的相都是由你的功德所生
所以他雖然是魔
但他福報
他的功德力不小
比我們人間的這些國王都來得大
所以有些人就因為這樣念天
想到天有多少功德多少福報
我下一輩子去當天人好了
這個就外道
就麻煩了
所以我們學佛的人
千萬不要嚮往天人的福報
你一到那邊為什麼不好呢
一到那邊
你從生到死有多少時間
我們在人間
現在說八十五八十六好了
時間到就換個生
當你當天人了
那就不得了
你從生到死
說你四百歲好了
那每一百歲每一天
就是我們這邊的一年
那你四百歲要多久的時間
所以當了天人以後
那就沒完沒了
你要換個生
就難上加難
我們說難如登天
就很難
所以學佛的人
千萬不要打妄想
包括我現在一直在批評的
那一份對淨土的言說
那一套說法其實很危險
不是沒有淨土
而是我們對淨土的詮釋
很容易讓我們著想
很容易讓我們有所得
那這個就很不得了的錯
真的就變成外道了
唸佛當然不是外道
淨土也不是外道
當我念佛要去淨土就是外道
這個差一點點就差很多
當然有些人可能不同意我的說法
但是我心裡面想說
那你就說一套說法來說服我
看你相信的是什麼
你就把它講清楚
那我們再來討論
現在你只有說我講的不對
你能不能講對的
我講的不對我依法有據
但你認為對有沒有依法有據
你講半天還是把經典裡面那幾句
拿出來講
就好像現在四總公投一樣
講半天還是都沒有針對問題在講
那就很麻煩
但我一直不斷地重複不對的理由
想要讓大家接受我不對的理由
以為有說服力
當然沒有說服力
但是真的沒有嗎
那有黨派思想的
只要是我的黨的講的話都對的
這些人自然就沒有是非
就不講理
只有黨沒有真理
這個是很大的麻煩
所以世間出世間
其實都充滿著這樣子的
共業顛倒見
你只有認為黨是對的
那你就沒有政治正見
一樣的出世呢
你如果認為只有你的說法是對的
別人的說法都不對
那就沒有正確的知見
但是可以進一步探討
我這樣說法你這樣說法
我們可以互相去參考
互相去研討
然後弄出我也可以接受
你也可以接受的一種理路出來
那這裡面當然還是有共業的問題
但是為什麼要擅自事
就讓這些理跟事
都有經驗的人來評判
這個才是真正的佛法
佛法沒有立場
佛法也沒有知見可得的
但是在沒有知見可得裡面
千萬不要被知見綁住
因為都已經告訴你沒有知見可得
所以你不能被綁
但沒有知見可得
你是不是還是一樣能知能見
有沒有知有沒有見
再談下去
知見不立知不立見
知見如果立知立見無明本
那你還有什麼知見可得
你還要堅持什麼東西
但是事實上不堅持不是沒有知見
我不著想不是我看不到
這個大家一定要知道
我不是看不到
而是我看到我不執著
我不掉進去
不是我沒有看到
我們現在都是
要嘛你就是著想
要嘛你就著空
不是
我在有裡面不著在空裡面不著
有我知其有空我知其空
這樣才是如實
修行教要修到這樣子
才能夠任運自在
不為所服
不會產生煩惱痛苦
將我們這份本聚的知見
本聚的能量
供養十方諸佛
願十方諸佛加持我們
能夠讓我們跟諸佛菩薩達成一片
眾生其實跟我們一樣
都是緣起相
都是性空相
所以本來沒有一法可得
一切的業障
都是來自我們的執著好要
所以放掉
各一切的執著好要